---
title: APS考核内容？
tags:
date: 2023-10-28 11:58:41
categories: 德国留学
---

## 01 APS 考什么？

语言能力+知识能力。

**语言能力**。德国绝大多数高质量工科课程都是德语授课。有些很偏的题目，即使直接和考官说不会做，最后还是很有可能通过的。

**专业知识**。专业知识考得不深，很多情况下，考的都是你的专业应该知道的。不太推荐大家太依赖淘宝上买的 aps 复习资料。**关键是要知道课程的整理结构，以及每个部分之间的联系**。

比如自动控制这门课，我是这样总结的：

- 第一章，导论。主要讲什么是自动控制，闭环控制和开关控制，控制系统的要求等。
- 第二章，在时域分析系统，阶跃响应，几个重要指标（上升时间，调整时间等）。
- 第三章，在频率分析系统，拉普拉斯变换，传递函数，奈奎斯特图，bode图等。
- 第四章，系统矫正，基本环节等。PID控制器。
- PS可以准备几个简单的控制例子。

这样一讲，我想任何一个考官都会比较满意。德国人很看重逻辑性，所以我们最好把**每章的相关性**讲出来。总之就是：逻辑性+理论和实际结合。

## 02 如何准备？

APS不是竞争性考试，不像高考。

1. APS的准备是让你把大学的知识在梳理一遍，有利无害，不要反感排斥它，静下心来好好准备。
2. APS机构的确很不到尾，我们改变不了它，所以也不用去抱怨，做无用功。就当是磨炼自己，毕竟社会也是这样，不一定与你打交道的都要通情达理，为你考虑。

给申请人的小提示：

1. 复习一遍成绩单提到的科目，着重复习其中最重要的内容，你不需要为了审核面谈学习任何专业知识，您也不用回忆起所学的全部课程内容！针对审核面谈的准备班尤其没有意义。
2. 请您确保您已了解您申请的审核语言进行翻译的所有课程名称。
3. 您可以在审核面试中用德语或英语，又或者用两种语言陈述您所学过的大学课程。但是！不能用汉语！您的德语或英语水平应该达到能够理解考官问题，回答考官的问题，并且能够简短的介绍自己所学的科目。
4. 仔细听考官的问题，并回答他的问题。如果您没有听懂他的话，可以要求他重复一遍问题或解释一下问题。
5. 尽量只回答提出的问题。**请记住，你只有20分钟的时间来展示自己。**
6. 请您具体的讲述你在课上都做了些什么？都学了些什么。举出例子，你可以用绘画、图表、表格、公式或方程式来表述您的课程。你不只是该沉默。

## 03 APS过程是怎样的？

1. 在线注册。在审核部官网：www.aps.org.cn 进行在线注册，需要打印注册信息并亲笔签名。
2. 汇款。参加材料审核的申请人需缴纳 2500 元，该费用必须通过银行汇款到审核部账号。所提交账号中必须包含汇款单复印件。费用到账后，材料才会进入处理程序。
3. 邮寄材料。申请人需要将 PDF 格式的注册证明打印出来，填写完整，并贴上证件照联通其他相关材料一起寄到审核部。可以邮寄，也可以亲自或委托朋友亲人直接到审核部递交。
   1. 递交的材料将被审核部归档，因此不会退还。
   2. 处理时间：如果材料完整，那么从汇款到出具证书一共需要一个月左右的时间。但是，每一个申请人的处理时间不尽相同，加上审核部放假等情况，会有时间上的出入。

4. 获得档案号。收到申请材料后的 10 个工作日后，审核部将给出档案号，该号码可由申请人自行登陆网页查看。
5. 面谈。审核部对申请人的入学资格以及材料的真实性进行全面审查。审查过程中，审核部会致电申请人本人，并电话通知面谈时间和地点。该面谈时间不得更改。
   1. 面谈必须至少就读 6 个学期（4年制）。
   2. 面谈地点：面谈一般会安排在位于北京或上海的审核部进行。
   3. 面谈时间：申请人会在面谈时间前一至两周接到面谈的电话通知。
   4. **面谈语言**：英语或者德语。申请人自由选择面谈语言，提供的语言证明可以帮助考官判断申请人的语言能力。
   5. 面谈内容：审核面谈将检查申请人是否真的具有专业知识是否真的学过成绩单上出具的课程。**审核面谈既不是专业考核，也不是语言考试，面谈涉及申请人所学的专业和具体课程。申请人不必全部忆述出来，但需证明所学过的课程，能描述具体的专业课内容，会运用或将所学展示出来**。
   6. 再次面谈：如果没有通过面谈，申请人还有两次面谈机会。

6. 参加面谈：申请人凭本人身份证或护照参加审核面谈，分为书面准备（约20分钟）和口头描述（约25分钟）。
7. 面谈结果：面谈结束约5个工作日后，申请人可以在线查看审核结果。书面的审核结果将在10个工作日寄送至申请人指定地址，或直接在审核部前台领取。
8. 申请学校：获得审核证书后，申请人可以向德国高校申请学习位置。并在签证材料准备齐全后向审核部递交签证申请。

## 04 APS需要德语吗？

用**德语**或**英语**，不能中文。

## 05 APS审核时间？

一般从寄材料2周到2个月不等，如果是审核高峰期，可能会排更长的时间。

## 06 APS会过期吗？

APS审核证书是长期有效。

## 参考

1. http://m.betteredu.net/view/53211
