---
title: AI时代，我为什么还写作？
categories: 哲学与思考
tags: 写作
abbrlink: 42ce1cfd
date: 2025-12-06 20:48:03
---

AI 写东西又快又好，是不是自己就不该写作了？

为什么突然提起这个话题呢？我最近打算重启我的博客计划，拿起电脑刚刚敲了一会就发现不太对劲，我如果问 AI 就能很容易知道，那我为什么还要写？过去，我会用 Google 搜索各种博客来解决编程问题，现在，打开 Cursor 的侧边栏就能解决。基础的技术博客流量正在急剧下降，作为普通人应该如何应对？

**训练表达能力**。我的写作目标是训练自己的表达能力，训练自己能清晰表达的能力。也就是说，我得继续写下去，但不能像过去一样尝试写「配置xxx的教程」、「xxx 的源码解析」，需要重新思考如何在 AI 时代下做得更好。

这里很容易进入一个误区，就是需要让 AI 训练思考，而不是让 AI 代替思考。这两者有啥区别呢？让 AI 训练思考，是为了让自己的大脑更强，在脱离 AI 的时候依然能做到出色。让 AI 代替思考，就是让 AI 做自动化的操作，让它生成文章。

**理清头脑中混乱的知识**。这篇文章虽然内容并不多，但是我其实在写的时候会想了很多东西但是都没有成体系化，在写作的时候，大脑清空的状态，我就找出了脑海中的逻辑错误。

比如说我还思考了「图文和视频的制作时机」、「如何更好的利用 AI 训练写作」。事实上，我无法写好上面的两个内容，越写感觉自己的大脑越混乱，最终发现自己在过度优化自己的写作系统。

这篇文章将会是自己未来写作的起点，未来会围绕这两点出发。希望能坚持！！！



**使用 AI 的流程**。

选题并确定读者范围，如果对于内容不太清晰，可以将内容交给 AI 进行发散。

首先尝试将大脑中的内容完全写出，不带有任何批判性思维，不考虑任何布局和排版。只关注内容本身。当写完文章之后，再进行排版调整格式。

交给 AI 批改，并给出修改意见，最好在提示词中要求引用原文内容，然后给出修改意见，并要求不能给出修改后的内容，需要让自己去调整感悟如何修改。

修改后再将文章交给 AI 批改，最后直到自己觉得完美为止。AI 并不完美，自己觉得美才是真的美，相信自己的品味，并多阅读提升自己的品味。有疑问的时候，可以将疑问记录下来，然后不断的追问，直到自己弄清楚。



在写作的时候，我在想，什么时候应该制作图文（小红书）？什么时候应该制作视频（B站、抖音）？我可以无脑的将写完的内容丢到博客，我也可以为了获得更多的读者、更多的反馈，将内容变得更加生动、有趣、易于理解。

我的目标是训练自己的表达能力。表达能力可以划分为不同的阶段，第一阶段是表达清晰，第二阶段是表达生动。将内容变得更生动，也能够提升自己的表达能力。貌似我更应该制作视频或者图文？

文字、图文、视频，三者并不冲突，图文和视频而是一个展示形式上的变化，其内核还是会围绕文字的核心内容展开。类似软件系统中的分层架构：数据库（思想内核） -> 后端（文字） -> 前端（图文、视频）。

文章的思想内核最好需要能不随着时间的流逝而转变，文字将思想内核进行关联，图文和视频会才用更美观的方式去展示。从制作的成本上来看，也是逐渐增加，写文字更简单，图片其次，视频最麻烦。思想内核的话，这里不额外展开，后续会进一步展开「怎么才能找到更有复利效应的内核？」、「怎么才能提高思考内核的价值？」

最佳的建议是，保持写长文的习惯，然后将长文转换成图文进行发布。如果某篇文章的图文爆了，再将图文转换成视频。







---



1. 核心结论
   1. 在 AI 时代，写作的重点应该从内容传递转向思维训练，并充分利用 AI 来实现快速反馈闭环，实现表达能力的提升。
2. 支撑论点
   1. 背景与动机：为什么要思考写作中心？避免无效努力，提高反馈感。
      1. 外部原因：AI 能快速生成内容，传统的搜索引擎+博客的模式正在衰落，写基础教程目前已无流量与意义。
      2. 内部原因：写作的目的是思维的训练，表达能力的提升。
   2. 







我在梳理这篇文章的过程中，越梳理觉得越混乱，总觉得怎么思考都有点空中楼阁，总觉得充满了不确定性，是不是我写作的方式有问题？我应该如何写作？面对不熟悉的主题，我应该怎么办？

在思考文章的时候需要做减法，而不是持续的做加法。

不要在开始的时候谈论方法论，方法论只适合有一定的经验积累和感知，对已有经验进行总结的结果。如果一开始就谈论方法论其实就是软件设计中常见的“过度设计”。如何避免过度设计？10分钟原则：如何这个问题，10分钟完全没有思路，那么应该换个问题解决。

我在做一件事情的时候，如果这件事情让我的大脑过于放松或者过于焦虑，我就会陷入苦恼，陷入一种瘫痪状态。因此我会情不自禁就去为自己增加难度。我应该改变自己“增加难度的方式”，为自己现在在做的事情增加约束。
